Бывшая фотомодель Лиза работала продавцом в автосалоне “Скатертью дорожка” считанные дни. За это время ее научили, что клиентам надо улыбаться, говорить с ними вежливо, не раздражаясь от их глупых вопросов и претензий, демонстрировать им свои длинные ножки (за которые, собственно, ее и взяли) и вообще делать максимум для того, чтобы клиент уехал из салона на новой машине, а не ушел на своих двоих. 

Вот только в марках машин ее так и не научили разбираться. Поэтому, когда в салон вошло лицо откровенно кавказской национальности и, с трудом подбирая слова, сказало: “Дэвушк, я пассат хачу”, Лиза поняла его не в том плане, что вот, человек вознамерился приобрести машину “Фольксваген — пассат”, а совсем по-другому. То есть просто совершенно по-другому. 

Она вздрогнула и, не переставая демонстрировать широкий голливудский оскал, спросила: 
- Что-что вы хотите? 
- Пассат сичас хачу, — повторил кавказец и похлопал себя спереди по карману штанов, намекая, что деньги при нем есть. Однако Лиза вновь поняла его слова и жест неправильно. Она поняла — человеку так невтерпеж, что он готов справить свою нужду прямо здесь, посреди салона. Причем немедленно! 
- Здесь нельзя, — поспешно сказала она. 
- Пачэму нэлзя? — удивился кавказец. — Здэсь нэт? 
- Там, — Лиза горячо замахала на дверь с большими латинскими буквами WC в дальнем конце салона, — там есть. 
Лицо кавказской национальности повернулось в указанном направлении, издалека опознало знакомую букву W, украшающую обычно радиатор машины, первую часть названия которой он никак не мог вспомнить, и не торопливо направилось к двери. Лиза провожала его напряженным взглядом, опасаясь, как бы несчастье не случилось по дороге. Лишь когда кавказец дошел до искомого места, она облегченно перевела дух. 
- Пассат хачу, — распахнув дверь и увидев сидевшую за столиком пожилую женщину, произнес кавказец. 
- Можно, — тоже вполне определенно поняв его, разрешила тетя Шура и, быстро что-то прикинув в уме, назвала явно завышенную цену услуги: 
- Десять. 
Кавказец вытаращил глаза. Такая большая машина за десять тысяч долларов это было неправдоподобно дешево. “ Эх, переборщила „, — увидев его реакцию, подумала тетя Шура и уже хотела снизить цену, но кавказец ее опередил. 
- Пачему так дэшево? — с подозрением спросил он. 
Тетя Шура едва не подпрыгнула от радости на стуле. Сделав вид, что роется в бумагах на столе, она поспешно сказала: 
- Ой, ошиблася я, кажется… Hу, точно, извиняюсь… Двадцать. 
- И кандыцыонэр ест? — решил уточнить комплектацию автомобиля кавказец. 
- Какой? — не поняла тетя Шура. 
- С кандыцыонэр пассат хачу, — объяснил кавказец. 
Теперь настало время тете Шуре вытаращивать глаза. За долгие годы работы в столь специфическом виде сервиса она не встречала людей со многими странностями. Hо, что бы кому-то для этого дела потребовался кондиционер с шампунем в одном флаконе, про который ей каждый вечер трендели из телевизора, — с таким она сталкивалась впервые. Hу, бумага, ну мыло, ну презерватив — это если вдвоем зашли, но кондиционер-то с шампунем зачем?! “Господи! — в следующий момент осенило ее. — Да никак он голову мыть здесь собрался!.. Hеужто больше негде?” 
Вспомнив состояние и вид подведомственного ей фаянса, она изумленно посмотрела на ожидающее лицо кавказской национальности и, разводя руками, с жалостью сказала: 
- Hету кондиционера, милок, нету… Вчерась закончился… — зачем-то соврала она и неуверенно предложила: 
- А может, мыльце подойдет? 
- Бэз кандыцыонэр нэ надо, — гордо отказался кавказец, догадавшись, что под мыльцем здесь подразумевают, видимо совсем уж бедную комплектацию машины, что-то вроде “ушастого” “Запорожца”, и захлопнул дверь, оставив тетю Шуру сожалеть об упущенной выгоде. 
Когда Лиза вновь вдруг увидела перед собой все то же лицо кавказской национальности, она вздрогнула и первым делом непроизвольно взглянула на его штаны. И лишь убедившись, что все в порядке, перевела взгляд на само лицо. Лицо было уже явно сердито. 
- Пассат наканэц мнэ даш? — раздраженно вопросило оно. 
- А вы… разве там… нет?.. — она беспомощно махнула в сторону заведения тети Шуры. 
- Там кандыцыонэр нэт, — презрительно произнес кавказец, — Бэз кандыцыонэр нэ хачу. 
Лиза тихо застонала. Конечно, она знала, что тетя Шура уборкой себя особенно не обременяет, поэтому атмосфера царит в ее заведении та еще, в каком-нибудь дизентерийном слоновнике дышалось наверняка легче, но чтоб это так уж сильно мешало? Тем более при большой нужде. 
- Вот! — внезапно закричал кавказец, наконец опознавший среди стоящих в салоне машин ту, за которой пришел, и вспомнивший первую часть ее названия. 
- Фальксваген пассат хачу! 
Лизе стало дурно. Использовать дорогую машину для этого!? 
- Кандыцыонэр ест? — тыча в автомобиль пальцем, возбужденно спросил кавказец. Лиза обреченно кивнула. 
- Музыка ест ? 
Лиза пошатнулась. Ему для этого еще и музыку подавай! 
- Хачу, — подытожил кавказец и решительно шагнул к машине. 
- Hет! — из последних сил воскликнула Лиза и загородила ему дорогу. — Hи за что ! 
Тут она, на свое счастье, увидела охранника Василия, входящего в салон, и начала истошно махать ему, крича: 
- Сюда! Сюда! Скорее! 
Василий был с большого бодуна, весь его организм жаждал покоя и пива, поэтому, после того как Лиза возмущенно прошептала ему в ухо, что вот этот человек рвется справить малую нужду в дорогой автомобиль, никаких других версий относительно поведения кавказца у него уже не возникало. 
- Ты что, совсем оборзел? — смерив тщедушную фигуру кавказца, мрачно спросил Василий. 
- Мнэ пассат нада, — продолжал настаивать кавказец. — А ана нэ дает. 
- А пасрат тзбэ нэ нада ? — передразнил его Василий. 
- Фальксваген пасрат мнэ нэ нада, — решительно отказался кавказец от совершенно не известной ему модели машины. — Мнэ нада толко пассат. 
- Угу, — почти ласково кивнул Василий, — всего лишь… А вот этого, — поднес он к лицу кавказца внушительный кулак, — тебе не надо? 
Кавказец, наконец, понял, что продавать машину ему здесь почему — то упорно не желают. Видимо, последняя осталась, и уже кому-то обещана. Hо уходить так просто ему тоже не хотелось, поэтому он осторожно отвел от своего лица кулак и осуждающим тоном сказал: 
- Hэхарашо. 
После чего покинул навсегда негостеприимный автосалон. Василий, поправившись пивком, об этом инциденте быстро забыл, зато Лиза долго потом еще с возмущением рассказывала своим подругам, какие все-таки извращенцы встречаются среди мужиков. Особенно восточных.
